利用二叉树遍历这样的一种程序框架或者是思想
我们可以做许多有关
二叉树方面的一些应用的一些问题
首先我们来看一个例子
给你一个二叉树 要求你输出二叉树当中的叶子结点
也就是说把二叉树里面所有没有儿子的结点全部输出
要解决这一的一个问题
可以在原来树遍历的基础上面
把那个程序稍微改改就行了
比方说现在大家看到的
是把前序遍历的程序改一改
前序遍历是什么呢
前序遍历就三句话
print然后两个递归
现在我们在print之前呢加个if判断
如果左右两边都没有儿子了
说明它是叶结点了
这个时候就print出来
否则的话就不要print
所以的话简单地就把一个前序遍历
加上这么一个if语句就可以实现刚才的那个问题
求二叉树中的叶子结点 把它给print出来
再看下一个问题
给你一个二叉树 让你求二叉树的高度
这个问题怎么求呢
树是递归定义的
所以的话光以求二叉树高度的这个程序
能不能用递归来做
一个二叉树的高度跟左右高度是什么关系呢
一个二叉树的高度是不是等于
左右两个子树的最大高度加上1
好 明白了这样的一件事实
那么我们这个程序呢就很容易实现
前面我们讲的求叶子结点的问题
就上一个例子 求叶子结点的问题
我们从把先序遍历的程序改改
在print之前加个if
同样地求叶子结点的这个问题
不仅是先序可以做
中序也可以
后序也可以
你只要在print之前加上个if就可以了
求树高这个问题呢
我们的前提是要求一个树的高度
我们必须知道 左右两个子树的高度
我们才能用刚才大家看到的这个公式来求
所以它的前提是 左右子树的高度都知道的时候
我就可以知道 整个树的高度了
会很明显 这个程序应该是通过改造
那个后续遍历的那个程序
而且是这样
所以的话 它是先左边递归
求出左子树的高度
再右边递归
求右子树的高度
然后再求左子树高度跟右子树高度的最大值
求最大值呢 我们可以简单来用
这个叫什么 条件表达式
可以求出这个最大值
求出左右子树的最大值之后呢
把它加上个1 就是我们这棵树的高度了
所以求树的高度的问题呢
是利用后续遍历这样的一种程序框架来实现的
再看下一个例子
二元运算表达式树及其遍历
我们前面讲到过表达式
表达式这样的一个问题
可以看到表达式这个事情
可以是用树来表示
比方说 我们给出这样的一棵树
这个树呢 实际上我们叫表达式树
它这里面的每个结点 就两类元素
如果是叶结点 它代表的是运算数
比方说我们的abcd叶结点是运算数
非叶结点呢是运算符号
所以像这种结点呢是运算符号
所以这实际上描述的是一个表达式
这个表达式干啥呢
是把两样东西加起来 根结点是+
他把两个表达式加起来 哪两个表达式
一个是左子树是个表达式 右子树是个表达式
左子树表达式是个什么呢
它是把另外两样东西加起来
a加上这个东西
而这个右子树是什么呢
是b跟c相乘
所以这就形成了我们的表达式树
那么我们就把这个表达式树遍历一下
看看是什么结果
先序遍历 是先是＋
所以这是＋ 第一个符号呢是+
然后呢左子树又是＋ 然后再左边a
右子树呢 是*
然后呢是b c 然后接下来呢是左边完了
那么就右边 右边又是先序么 先是根
那么* 再左边 左边又是先根 加号、
再左边又是* 然后d e
然后是f 然后是g
就产生这样的一个结果
这个我们一看呢 这是什么
就是前缀表达式
如果把这个表达式树按照中序遍历呢
就得到了一个跟它差不多的一个是叫中缀表达式
后续遍历呢得到后缀表达式
但这里大家要注意 我们这是乘号 乘号
如果这个地方是加号 这个地方是乘号
它出来的结果呢是这个地方是加号
然后这个地方呢是乘号
这个结果就显然不是
原来这个表达式树想表达的中缀表达式
所以的话 这个中缀表达式是不准的
中缀表达式不准的 其他都准的
它会受到运算优先级的这个影响
那么怎么解决这个问题
如果我给你一个表达树
让你能够正确地得到一个中缀表达式
也简单的
当你输出左子树的时候呢
先输个左括号
左子树结束的时候再加一个右括号
就是通过加括号的形式解决这样的一个问题
下面我们再讲一个很有意思的一个问题
就是我告诉你两个遍历序列
你能不能确定一个二叉树
实际上答案是这样的
当你这两个遍历的时候呢
有一个是中序 就可以啦
也就是说 你告诉我前序中序
我能唯一确定一个二叉树
你告诉我一个中序 后序
我也能唯一地找到一个二叉树
但是 如果光是一个前序 后序
你能够唯一确定一个二叉树吗
答案是不行的
当你给的这两个序列
没有中序遍历的时候呢
只告诉你一个前序 后序
比方说告诉你前序 序列是A B
告诉你后序 遍历序列是B A
你给我确定一个二叉树
我们会发现 跟这两个序列一致的二叉树呢
不止一棵
这个二叉树 它出来的前序遍历就是AB
出来的后序遍历就是BA
这个二叉树也一样的
所以光给一个前序 后序呢
我们可能不能唯一地确定一个二叉树
这是因为呢 我们前序是根左右 后序是左右根
你给了两个序列 就很难区分
左边是哪些 右边是哪些
根是容易确定的 先序的第一个就是根
后序的最后一个就是根
但是左右的边界在哪里不知道
所以就导致了没法唯一地确定一棵二叉树
接下来我们来看看
如果已知前序和后序
我们怎么来确定一个二叉树
前序遍历呢 它是根 左 右
中序呢是左 根 右
所以的话 我知道了这个根
从前序序列里面第一个就是根
我知道了这个根呢
我可以在中序序列里面去找着这个元素根
找着这个元素了呢
那你就前面这一段 肯定是左子树的中序序列
后面这一段呢是右子树的中序序列
那么我知道了左子树的中序序列的时候呢
就知道它有多少个元素了
所以我从这个位置开始 数了多少个元素
只要这个长度跟这个是一样的
那么这一段是谁呢
就是左子树的先序序列
所以 我们就又可以根据左子树的先序序列
跟左子树的中序序列 再去求左子树的结构
怎么求呢 又找出了左子树的根
这一点 这个结构先序的第一个就是左子树的根
然后同样地 在我们这里可以划分出
左子树的左子树 左子树的右子树
那么进一步地这么做
右子树也一样的道理就可以做
所以这就是我们根据前序跟中序
来求出对应的二叉树的结构
下面举一个具体的例子
我们已经知道了 先序序列
然后中序序列
所以从先序里面第一个就是根
所以a就是整个树的根
那我们知道根了
知道根了之后呢 我们到中序序列去找
找着这个a 找着这个a的时候呢
a之前的就是左子树的中序序列cbed
4个元素 所以我知道它是左子树有4个元素之后呢
我可以到先序序列里面去找着了这4个元素
就是bcde 所以我们就知道了
左子树4个元素bcde的先序序列
跟它所对应的中序序列
我们同样地也可以进一步地去做
就知道左子树的根就是b
反过来右边也一样的
我们知道了右子树的中序序列是h g I j f
就右子树的前序序列呢是这个元素
是f g h i j
所以分别根据左子树的先序序列跟中序序列
以及右子树的先序序列跟中序序列
分别就可以把左子树跟右子树给对应地构造出来
所以类似的 我们可以用中序跟后序
这个序列来唯一地确定一棵二叉树